Переводчик: Maria Povarnitsyna
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Я работал в MIT 44 года.
Участвовал в первой конференции TED.
Думаю, здесь есть
только один человек, тоже бывший там.
На прошлых конференциях — а я посещал
все под руководством Рики —
я рассказывал о том,
чем занимается Медиа Лаб,
в которой сейчас работает почти 500 человек.
Если вы читаете газеты, то недавно
видели новость, что я ушёл из Медиа Лаб.
Я не ушёл из Медиа Лаб,
я ушёл с поста председателя —
нелепая должность, но теперь её занимает кто-то другой,
а лучшее, что может сделать профессор —
это оставаться профессором.
И я теперь посвящу жизнь
проекту «Ноутбук — каждому ребёнку»,
которым я так или иначе
занимаюсь уже около полутора лет.
Так что я расскажу вам о нём,
за 18 минут объясню, почему я занимаюсь этим,
как мы работаем, и что вообще мы создаём.
В определённый момент я даже покажу,
каким может быть ноутбук за $100.
Крис попросил меня рассказать
о некоторых важных проблемах,
и я решил начать с трёх, которые
побудили меня заняться проектом.
И первая достаточно очевидна.
Поразительно — ты встречаешься
с главой государства и спрашиваешь:
«Каковы ваши самые
ценные естественные богатства?»
Про детей сначала никто не вспомнит,
а когда вы скажете «дети»,
с вами довольно быстро согласятся.
Это ведь не очень сложно. (Смех)
Все согласны с тем, что каковы бы
ни были пути решения сложных проблем,
они включают в себя образование,
иногда образование в целом,
и всегда какие-то составляющие образования.
Такова [вторая] проблема.
А третья несколько менее очевидна.
Все присутствующие здесь
учились ходить и говорить,
но нас не обучали,
как говорить и ходить; мы научились
благодаря взаимодействию с миром,
благодаря тому, что могли
или попросить дать нам какую-либо вещь,
или встать и дотянуться до неё.
А в 6 лет нам велят
перестать учиться таким образом,
и с этого времени любое познание
происходит через обучение,
либо посредством выступлений
(что сейчас делаю я), либо чтения, либо иначе.
Но всегда идёт именно обучение.
А в целом одно из преимуществ
компьютеров в том, что они позволяют
учиться почти тем же способом,
каким мы учились ходить и говорить,
потому что сами учащиеся управляют обучением.
Приняв эти идеи в качестве принципов —
возможно, кто-то из вас знает Сеймура Пейперта —
мы работали в Сенегале, дело было в 1982 г.
Ведь некоторые думают, будто мысль
о ноутбуке за $100 пришла нам
один или два года назад,
что нас внезапно озарило,
а на самом деле всё началось
достаточно давно, в годах 60-х.
Здесь мы в 80-е.
Мы были в Сенегале,
Стив Джобс дал нам несколько ноутбуков.
Пусть их было немного, но
в развивающихся странах они были первыми,
и мы быстро поняли, что эти дети —
хотя английский и не был их родным языком,
и латинский алфавит едва ли был им родным —
смогли легко освоиться,
и работали с ноутбуками играючи.
Чуть раньше я лично присоединился к проекту.
И вот две забавные истории —
одна о Камбодже,
в деревне нет ни электричества,
ни воды, ни телевизоров с телефонами,
но зато есть широкополосной Интернет.
И первое английское слово этих детей — «Гугл»,
и им известен Скайп.
Но они и не слышали о телефонии.
Они пользуются только Скайпом.
Вечером, дома, у них есть
широкополосное подключение
в хижине, где нет электричества.
Родителям это нравится,
потому что мониторы ноутбуков —
самый яркий источник света в доме.
И вот так соединяются
воображение и реальность —
это действующая школа.
В это же время Сеймур Пейперт
убедил губернатора штата Мэн
принять в 2002 г. закон, что [в школе]
каждому ребёнку положен свой ноутбук.
Надо сказать, что в те дни около
80% учителей были, скажем так,
встревожены.
На самом деле, они были против проекта.
По правде говоря, они предпочитали,
чтобы деньги пошли
на повышение зарплат и строительство школ.
И знаете, что происходит спустя 3,5 года?
Они сообщают о пяти улучшениях:
почти не стало прогулов; выросло
посещение родительских собраний —
раньше никто не приходил,
теперь ходят почти все;
нарушений дисциплины стало меньше;
заинтересованность выросла —
учителя говорят, что обучение проходит весело,
дети увлечены — у них есть ноутбуки!
И в-пятых, что вызывает
у меня наибольший интерес,
по ночам сервера приходится
отключать в определённое время,
потому что учителя получают от детей
слишком много писем с вопросами.
Когда такое происходит,
в испытаниях нет надобности.
Время пилотных проектов прошло;
и когда люди говорят:
«Чтобы оценить эффективность,
мы бы взяли три или четыре тысячи»...
Черта с два! Идите в конец очереди,
а участвовать будут другие,
и когда вы поймёте, что это эффективно,
вы сможете присоединиться.
Вот этим мы и занимаемся.
(Смех) (Аплодисменты)
Итак, «Ноутбук — каждому ребёнку»
появился полтора года назад.
Это некоммерческая ассоциация,
собравшая около $20 млн
на разработку, а затем
и производство этих ноутбуков.
Очень важен масштаб.
И не потому, что можно
покупать детали дешевле, понимаете?
А потому, что вы
приходите к производителю —
не буду упоминать его имени —
нам был нужен маленький дисплей
без идеальной однородности цвета;
даже пара пикселей могла бы
отсутствовать, и яркость быть поменьше.
И вот этот самый производитель сказал:
«Понимаете,
нам это неинтересно.
Нас привлекают гостиные комнаты.
Нам нужна идеальная однородность цвета.
Нас интересуют большие и яркие дисплеи.
Вы не вписываетесь в наш план развития».
А я ответил: «Это очень плохо,
ведь нам нужно 100 млн штук в год».
(Смех)
Они в ответ: «Пожалуй, мы могли бы стать
частью вашего плана развития».
Вот почему важен масштаб.
Вот поэтому мы не запустим проект, пока
у нас не будет от 5 до 10 млн ноутбуков.
Основное назначение масштаба в том,
что он сам по себе помогает снизить цену,
поэтому я здесь
и говорю о 7-10 миллионах.
И мы работаем без команды
по маркетингу и продажам.
Команду по маркетингу и продажам
вы видите перед собой — это я.
Мы придём в семь крупных стран, получим
их согласие, они запустят проект,
затем остальные смогут присоединиться
У нас есть партнёры; несложно догадаться, что один из них — Гугл;
другие ещё не определились.
В прессе этому уделили много внимания.
Вот он, так называемый «зелёный компьютер»,
представленный нами и Кофи Аннаном
на Всемирном саммите
в Тунисе в ноябре [2005 г.].
Размышляя об этом, все начинают
говорить про «проект о ноутбуках».
Нет, это проект не о ноутбуках.
Это образовательный проект.
Любопытная деталь —
я сосредоточен на этом —
я говорю другим, что раньше я был
словно лампочка, а теперь — словно лазер,
и я добьюсь того, чтобы этот ноутбук создали,
и оказывается, это не сложно.
Ведь рынок ноутбуков устроен следующим образом:
Там указано 50%, но вероятнее, что 60%,
60% стоимости ноутбука — продажи,
маркетинг, распространение и прибыль.
У нас ничего это нет, понимаете?
Это не заложено в нашу стоимость,
мы продаём их по себестоимости,
а правительства распространяют.
Школы получают ноутбуки как учебники.
Так что этих затрат нет, и остаётся
стоимость дисплея и всего остального.
Дисплей ноутбука стоит, грубо говоря,
$10 за дюйм по диагонали.
И цена может упасть до 8 или 7 долларов,
но до 2 или 1,5 долларов за дюйм она не снизится,
если мы не сделаем кое-что хитроумное.
И весьма занятна оставшаяся часть —
этот коричневый сектор:
всё остальное в ноутбуке
работает само на себя.
Похоже на тучного человека,
который тратит большую часть сил
на перемещение собственного тела.
Согласны? (Смех)
И ситуация сейчас просто невероятная.
Ноутбуками я пользуюсь
с момента их появления.
И как никогда, мой ноутбук
медлителен, ненадёжен и неудобен.
Этот год ещё хуже.
Сейчас все хлопают, иногда мне даже
устраивают овации, но я спрашиваю:
«Что же с вами такое? Что мы тут делаем?»
Кое-кто, не буду называть по имени,
недавно назвал наш ноутбук «гаджетом».
А я говорю: «Наш ноутбук
будет работать чертовски быстро».
Открываешь его — «дзинь», и он работает.
Он будет похож на купленный в 1985 г.
Macintosh 512 фирмы Apple.
Он работал очень хорошо.
С тех пор всё постепенно ухудшается.
Люди часто спрашивают о характеристиках.
Вот они.
Две примечательные особенности: ячеистая сеть,
благодаря которой ноутбуки
соединяются в сеть, едва их запускают,
и нуждаются всего лишь в одной
или двух точках обратной передачи.
Двумя мегабитами можно будет
обслужить пару тысяч детей.
Можно подключить одну деревню,
и тогда другие деревни
смогут подключаться сами;
всё это на самом деле можно устроить.
Двухрежимный дисплей — смысл в том,
чтобы дисплей работал и на улице —
приятно ли пользоваться
сотовым при солнечном свете?
На нём ничего не видно.
И одна из причин — задняя подсветка дисплея
включена почти всё время,
почти на всех телефонах.
Итак, мы создаём дисплей
как с задней подсветкой, так и с передней.
Вручную или программными средствами
вы будете переключаться — ещё не решено.
Но при задней подсветке дисплей цветной;
а при передней — он чёрно-белый
с трёхкратным разрешением.
Всё ли получилось? Нет.
Поэтому многие наши сотрудники
более-менее постоянно живут в Тайване.
Будет ли это работать, мы узнаем через 30 дней.
Пожалуй, самое важное здесь то,
что дети смогут со всем управляться сами.
Но и в это люди опять-таки не верят,
а я считаю, что так и будет.
Вот этот компьютер мы показали в Тунисе.
В этом направлении
мы и собираемся двигаться дальше.
И мы думали, что это невозможно.
Сейчас я передам его вам.
Это не образец, понятно?
Это конструктивное воплощение ноутбука,
с которым вы можете поиграться.
Это просто-напросто макет.
Работающий образец — в MIT.
Я передам макет вот этому красивому мужчине.
Затем вы решите, налево его передать или —
ох, веб-трансляция. Извините!
Забыл. Забыл. Хорошо, только там, где камера —
Хорошее замечание. Спасибо, Крис.
Замысел был таков,
что это будет не только ноутбук,
но что он сможет
превращаться в электронную книгу.
Вот так это электронная книга.
Это для работы на улице, дисплей будет чёрно-белым.
Игровых кнопок нет, но также это будет
компьютер и для игры, и для чтения.
Разверните вот так — это телевизор.
И т.д., и т.п. — достаточно
для передачи? Простите.
Пусть Джим решает,
куда передать модель дальше. Отлично.
Семь стран. (Смех)
Массачусетс под вопросом, так как
им ещё нужно отправить заявку.
По закону вам необходимо сделать заявку, и т.д.
Поэтому я не могу назвать имена.
В других случаях им не нужно
отправлять заявки. Они могут выбрать.
В каждом случае это федеральное правительство.
Это мучительно трудно,
потому что многие говорят:
«Давайте работать на уровне штата»,
ведь, разумеется, благодаря размерам,
штаты гибче, чем страна в целом.
Но мы ещё считаемся...
Мы в самом деле
работаем с федеральным правительством;
мы в самом деле
работаем с министрами образования.
И в правительствах по всему миру
министры образования — самые консервативные,
а ещё у них огромный штат служащих.
Каждый считает, что понимает в образовании,
в это также вовлечена культура.
Это трудно. Определённо, это сложный путь.
Эти страны рассредоточены
в культурном и географическом плане.
Все ли согласны? Не до конца;
пожалуй, самые активные — Таиланд,
Бразилия и Нигерия, с ними решено
почти всё.
Мы умышленно ни с кем ничего не подписываем,
пока не получим работающие образцы.
Поскольку я посещаю каждую страну
как минимум раз в три месяца,
я облетаю вокруг света каждые три недели.
Вот что-то вроде расписания,
а в конце — «возможно, через 2 года
на TED в 2008 г. мы раздадим бесплатные образцы».
Все говорят —
вы не можете создать ноутбук за $100.
Действительно, не можем.
Для начала цена будет $135, а затем понизится.
И это очень важно,
ведь часто на рынок продукты
выходят по одной цене, а затем дорожают.
Это своего рода «приманки», и едва
они становятся привлекательными,
они становятся недоступны по цене или объёму.
Поэтому к 2010 г. наша цель — $50.
Большая проблема — «серый» рынок.
И один из способов — всего один —
один из способов справиться с «серым» рынком —
создать совершенно уникальный продукт.
Похожим образом обстоят дела с машинами —
в США каждый день воруют тысячи автомобилей,
а почтовых грузовиков — ни одного.
Отлично. А почему?
Потому что рынка для почтовых грузовиков нет.
Он выглядит как почтовый грузовик.
Можно его покрасить,
можно сделать всё что угодно.
Я узнал недавно: в ЮАР
не украдено ни одного белого Вольво.
За всё время. Ни одного. Ноль.
Поэтому мы хотим сделать его
похожим на белый Вольво.
Рабочая группа есть у каждого правительства.
Пожалуй, это не так интересно,
но мы пытаемся заставить правительства
работать сообща, а это непросто.
Всё начнётся с финансовых вложений
федеральных правительств,
а затем появятся другие источники —
к примеру, способ «ребёнок — ребёнку»:
ребёнок здесь покупает ноутбук
для ребёнка из развивающейся страны,
возможно, одного с ним пола или возраста.
Дядя дарит племяннику
или племяннице ноут на день рождения.
То есть происходить всё будет по-разному,
но очень-очень увлекательно.
И все называют — я называю —
это образовательным проектом.
Предоставляем ли мы
программное обеспечение?
Разумеется,
в системе уже установлены программы,
но ответ — нет, мы не поставляем
образовательные программы.
Это делают страны.
Но мы, разумеется, конструктивисты.
Мы верим в научение путём конструирования,
и всё, начиная с языка Лого
(появился в 1968 г.)
и заканчивая более современным Скретчем,
если вы о таком слышали,
всё это входит сюда.
Это всё о планируемом запуске.
Мечтаем ли мы? Реально ли это? Это реально.
Единственный повод для критики,
а вообще-то люди не хотят критиковать,
потому что это гуманитарная
и некоммерческая деятельность,
и, по правде говоря,
её несколько глупо критиковать. (Смех)
Но единственное,
что можно было бы покритиковать —
«идея великолепна, но у них не получится».
И это значит: либо именно у «них» —
профессоров и прочих — не получится,
либо это просто невозможно.
Что ж, 12 декабря компания «Quanta»
согласилась создать ноутбук,
и поскольку сегодня они производят около
одной трети всех ноутбуков в мире,
эта проблема исчезает.
Так что вопрос не в том,
произойдёт ли это. Это произойдёт.
Если стоимость будет
138 долларов — ну и что?
Если с задержкой на 6 месяцев — ну и что?
Это весьма неплохое начало.
Спасибо всем.
(Аплодисменты)